---
bookSlug: "xeelee-endurance-zh"
chapterNumber: 39
slug: "xeelee-endurance-chapter-10-2-zh"
title: "10"
alternateEditionSlug: "xeelee-endurance-chapter-10-2"
parallelSlug: "xeelee-endurance-chapter-10-2"
sourcePath: "Xeelee_Endurance_-_Stephen_Baxter.epub#OEBPS/Text/Xeelee_Endurance-9781473212732-51.xhtml"
volumeNumber: 6
volumeTitle: "引力之梦"
volumeUnitNumber: 10
unitType: "chapter"
---

克罗克身材矮小而丰满，充满自信，是瓦拉在同化宫的联系人。

“欢迎来到我们的宫殿，院士、元帅！我认为自己也算得上学者，虽然没有正式资格，但要是不学到一点知识，我几乎不可能胜任自己的工作……来吧，来吧，请跟我走。”

科顿、瓦拉、桑德和一名联盟卫兵跟随他，走进这片建筑废墟的范围。同化宫和人类许多最宏伟的建筑一样，以一副巨大的四面体框架建成。框架虽然留存了下来，但大部分墙面已经崩塌；那是一种泛着金色光泽的泡沫混凝土，如今只留下一个个通向天空的巨大缺口，而风雨侵入的地方，内部隔墙和楼板也已经腐朽。底层散落着大块残骸，杂草堵塞了道路；科顿还能看见有人住在幸存墙壁背风处搭起的简陋棚屋里。有些人甚至在残存的光滑地板上生起了火。瓦拉小心翼翼地在瓦砾间挑路前行，看上去隐约有些难堪。

克罗克在这里拥有自己的工作人员，都是些年轻男女，身穿和他类似的紫色长袍，腰间带着武器，腋下夹着看上去十分古老的数据板。他经过时，他们纷纷朝他点头。

“你们可以看到，我们也像这颗行星的其他地方一样，接纳了自己那一份流离失所者，”克罗克说，“好吧，宫殿的珍宝在地面以上几乎没有什么留存下来，所以他们在这里造成不了危害。只要不打扰顾客，就让他们住下去吧！”他咧嘴一笑，露出牙齿间的缺口。

桑德元帅不耐烦地大步前行，头部笼罩在虚拟气泡里，一份份最新报告从空中滚过。科顿很惊讶，桑德竟然在瓦拉的项目上投入了这么多时间；这些项目无疑不属于她的主要目标，可她还是来到了这里。她的卫兵把一支重型步枪抱在双臂间——也可能是她的双臂；在闪亮的绿色全身装甲下，根本无法分辨性别。

与此同时，科顿也对克罗克着迷不已。他头顶光秃，蓄着浓密的黑胡须，身上那件宽大的紫色长袍古老而补丁累累，是对瓦拉院士袍的一种仿制——而院士袍本身，则是向过往的学术传统致敬，尤其是向第一联盟著名的历史真相委员会致敬。但克罗克的目的并非学术，而是做买卖。科顿觉得，自己曾在中心城的市场见过他这一类人，满脸堆笑，招揽顾客，讨价还价。不过，那些出售面包和二手鞋的商贩在这个男人身边会显得粗鄙不堪；他显然要把昂贵得多的商品卖给一群挑剔得多的顾客。

他们来到一间小小的圆柱形舱室。科顿抬头望去，发现它正位于四面体主体框架的顶点下方。克罗克的两名助手等候在这里，武器清楚可见，显然是在阻止难民靠近。克罗克挥手让一行人进入舱室。他们鱼贯而入，舱门关闭，一颗球形灯亮起，照亮整片空间。

科顿听见古老引擎的嗡鸣，感觉到一阵细微的加速度。桑德的虚拟影像闪烁起来，她不悦地哼了一声。

“一部升降梯，”瓦拉低声说，“显而易见。”

克罗克说：“自从宫殿最初建成以来，一个又一个完整文明如同破碎的海浪般从它身上冲刷而过。恐怕到了如今，你们只有在最深处的地下楼层里，在那些被刻意藏起或只是遭人遗忘、塞进隐蔽角落的储藏物中，才能找到多少有价值的东西。当然，经过这么漫长的时间，仍然还有东西剩下，也足以让你们想象这里过去究竟堆积了多少物品。”

桑德用戴着手套的拳头砸了砸墙壁。“这东西居然还能运转。”

“噢，当然。古人把自己的基础设施造得很好。”

下降仍在继续，过程平稳得感觉不到速度。科顿短暂的一生已经令他学会怀疑老旧技术，此刻不禁猜想，他们究竟坠落了多远。他努力掩饰心中不断啃噬自己的焦虑。

舱门终于滑开，克罗克领着他们走进一条宽阔延伸的长廊。稀疏的球形灯照亮走廊，长廊在远方弯出一道弧线。科顿看见墙壁上布满搁架，道道门口与岔路通向更多昏暗的空间。经过挤满造物的搁架时，克罗克让他们停留了一会儿——那里有各种装置，有泡在标本罐里、看似生物样本的东西，甚至还有闪烁不定的虚拟影像。科顿盯着一幅美丽影像；那是另一个四面体结构，表面构造繁复而致密，似乎是环绕一颗恒星建造的。他对眼前所见毫无理解。

“这些奇迹中随便挑出一样，要解释它的来历都得花掉我一整天。”克罗克圆滑地说，“当然，储存在这里的实制造物只占宫殿藏品的一小部分；更多东西以数据形式储存在档案库中——不管怎么说，是储存在尚且留存下来的部分里。”

“这就是同化时期结出的果实。”桑德元帅说，“我在军校学过这段历史。那个时代与我们如今所处的‘浩劫’时期有几分相似——只不过当时一路横扫银河系的不是齐利人，而是人类。”

瓦拉抬头看她。“元帅，你这个人显然比我过去以为的更加复杂。你是名军人，听起来却仿佛对同化时期抱有遗憾。”

桑德耸耸肩。“木已成舟。如果能在人类吞噬银河系的多样性以前游历其中，想必会是一件令人神往的事。”

“你相信罪责吗，桑德元帅？你相信人类如今正因为我们过去的行为而受到惩罚吗？以这个前提为根基建立起来的宗教不胜枚举。”

“我知道。就连军队里也有把齐利人当作净化之神崇拜的教派。我不是超越者，院士。我不相信人类有罪——也不相信人类这个物种能够像他们主张的那样得到救赎。但我的确相信，如果你继续浪费时间分析我的性格——”

“说得对，说得对。”克罗克紧张地说，“我们来谈正事，好吗？”

他催促众人沿一条支廊前行，随后进入一间配备了现代虚拟设备和数据桌的房间。科顿觉得，这个狭长房间里最显眼的是两台有些像直立棺材的设备；它们由某种毫无特征的灰色材料制成，在房间长轴两端彼此相对。两名助手缩在房间角落里，他们年轻，看起来很聪明，却又紧张而顺从。

克罗克密切观察自己带来的这群人，始终留意着情绪和表情的变化。他真是个商人，科顿心想。“我看得出，我们在这里组装起来的设备给你们留下了深刻印象。院士，我们付出了很大努力，才替你把一切安排妥当；我相信，我们已经找到了你需要的东西。”

瓦拉哼了一声，用指甲不屑地弹了弹其中一口棺材般的箱子。“我想，就是这个？”

“院士，这是一台传送器。”

桑德元帅似乎产生了兴趣，尽管仍然没有流露出多少赞赏。她关闭虚拟显示，绕着两口棺材般的箱子大步走动，用步子量出两者间的距离。“传送器，是吗？又是从过去挖出来的——我跟你说过什么来着，院士？某种传送器无疑已经被反复发明过许多次。”

“确实如此。”克罗克说，“同化时期还寻获过许多外星变体。”

“但人类从来没有广泛使用过这种技术。”瓦拉说，“本质上，你需要把想要传送的任何物体——哪怕是人类——转化成一股数据流，再把它传输出去。但那股数据流可能遭到阻断、破坏或非法截取。而且这个过程向来代价高昂，因为你通常必须摧毁所要传送物体的静质量。”

桑德点点头。“因为量子信息定律禁止制造真正的复制品。”

克罗克说：“尽管如此，瓦拉院士，我确信这就是你的解决方案。只要你与体空间中的平行宇宙之间存在某种通信链路，就可以用它传送一束传送信号。事实上，我在档案库中找到了许多种合适的技术——但我选择了这一种，因为我觉得它具有某种诗意的逻辑。”

桑德扬起一边眉毛。“诗意？”

“这是银幽灵的技术！你们这些能者在这个过程中也至关重要，对不对？”他走到科顿面前，凝视科顿的双眼，仿佛那是开在他头骨上的两扇窗。“你们脑袋里真的生长着银幽灵物质。不可思议！仿佛你们是银幽灵与人类的混合体。”

瓦拉看起来勃然大怒。“所以，你们一直都知道我们身上的秘密。”

科顿真想一拳打过去。

但克罗克只是圆滑地说：“我们当然知道，女士。面对我们这样的档案管理者，任何秘密都不可能隐瞒。”

桑德说：“说重点，商人。这东西如何运作？”

于是克罗克解释起来。银幽灵是物理学边缘地带声名狼藉的修补匠，它们曾经摆弄过基本常数的数值。“一个物体的量子波函数描述了在某个特定位置发现它的概率。但有一个名叫普朗克常数的数值决定了这个函数的尺度。如果你增大那个常数的数值，哪怕只在局部如此，那么在那边而不是在这里发现那个物体的概率就会增加。随后，你只需从自己希望发现苹果的那棵树上把它摘下来，可以这么说：选择那里，而不是这里。工程细节有些复杂——”

桑德举起一只手。“我不在乎这东西如何运作。不必再说了。演示给我们看。”

“能否请你们提供一样测试物品——也许用你的帽子，元帅？”

桑德的怒视仿佛能点燃一切。

科顿赶紧脱下夹克。“给。用这个。”

克罗克打开其中一个箱子。里面同样毫无特征，空间很大，轻易便能容纳一名站立的人类。克罗克仔细叠好夹克，将它放在箱子底部，又关好舱门。他朝助手们点点头；两人低声交谈，操作起虚拟显示。科顿觉得自己听见某台引擎积蓄能量时的嗡鸣，空气中还多了一股臭氧般的电气气味。

“需要几分钟才能准备好……”克罗克望向瓦拉。“这只是一次概念验证。我们还得考虑你那个项目的具体细节。例如，贝塔宇宙那边的发送者必须能使用某种足以进行量子级扫描的技术。”

瓦拉点点头。“无意中闯入贝塔的飞船配备了制造食物和空气的设备——甚至能制造供移植使用的人类皮肤。那些设备显然具备量子层面的操控能力。我们希望，贝塔居民可以找到一台这样的机器；只要它仍能运转，我们就能下载指令，调整它的功能，满足我们的需要。”

“但接下来还有带宽问题。据我理解，跨宇宙信号是由引力子和中微子流传输的。通量越大，传输就越快，也越可靠。”

“我正在考虑这一点。”瓦拉说，“我们应该在中子星引力阱深处建立一座接收站，那里的时空应力最为强烈。”

“那你打算用谁的飞船来做这件事？”桑德问，“我猜，是我们的？”

瓦拉挥挥手，仿佛这不值一提。“如果我们要帮助你利用星民，你本来就需要进入引力阱。我们的项目彼此互补，元帅。”

“当然，”克罗克说，“你们还需要考虑接收器的容量。”

科顿察觉到，商人正在刻意避开他的目光。瓦拉一言不发。科顿感到一阵深深的恐惧。因为那个“接收器”当然就嵌在科顿自己的脑袋里；事实上，它就是他的一部分。

机器低沉的嗡鸣仍在继续，助手们在控制装置旁忙个不停。

“用不了多久了。”克罗克安抚道，“要不要坐下？吃点或喝点什么？当然，元帅，你着手开展其他项目时，我们或许还能提供一些令你感兴趣的其他设施——”

桑德元帅低头看着他。“你的做派打动不了我。你不会想到，我遇见你这种人的次数有多么频繁，商人——渺小、贪婪，随着人类如同巨浪般逃亡，你们就在‘浩劫’带来的苦难与废墟里刨取利润。”

克罗克笑了，科顿很不情愿地佩服起他的桀骜。“多么令人耳目一新的坦诚！好吧，我记住了你的鄙夷，元帅，但这不会妨碍我接受以新联盟代用券支付的款项。你不赞成我把过去的碎片卖掉，是吗？可你看看天空。尽管你制定了种种计划，昂首阔步，还穿着那身相当华美的制服，‘浩劫’仍在逼近。所以你瞧，元帅，我还不如卖掉我们的过去，因为我们人类根本没有未来——是不是？”他又一次笑了起来。

一声柔和的提示音响起。一名助手赶到第二口棺材般的箱子旁，打开舱门，取出一件夹克。他把夹克展开，拿给科顿检查。那无疑就是他的夹克；穿到身上依旧合体，他也认出了上面的裂口和其他细微瑕疵。不过，它隐约散发着臭氧味，摸上去十分温暖。

传送器已经准备就绪。看来，他们也已经没有回头路了。

此刻，瓦拉和桑德一起用相当温和的语气，开始告诉科顿，她们需要他做什么。或者更确切地说，需要他脑袋里的外星异物做什么。
